프론트엔드 개발환경의 이해:

# NPM

## 목차
- [프로젝트 생성](#프로젝트-생성)
- [외부 패키지를 관리하는 방법](#외부-패키지를-관리하는-방법)  
  - [유의적 버전과 버전의 범위](#유의적-버전과-버전의-범위)  
- [정리](#정리)


## 프로젝트 생성

1. 프론트엔트 개발에 Node.js가 필요한 이유
   - 최신 스펙으로 개발
   - 빌드 자동화
   - 개발 환경 커스텀 마이징

2. Node.js 설치
   - [Nodejs.org](https://nodejs.org/ko)에서 운영체제 별로 설치 파일을 다운로드하면 된다.
     - Version LTS : 안정적, 신뢰도 -> Node.js로 서버 구성 시 사용 권장
     - Current Version : 최신 기능 -> 개발 환경 세팅 시 사용 권장

   - Node.js 설치 확인
       - 터미널 창 실행하여 ```node``` 입력 시 node 터미널 도구(REPL)가 실행된다.
       - REPL(Real Eval Print Loop)는 자바스크립트 코드를 입력하고 즉시 결과를 확인할 수 있는 프로그램이다.
       - php, python 언어에서도 제공된다.
       - 종료할 경우 ```.exit``` 입력하면 다시 shell 로 빠져나올 수 있다.
         
   - 프로젝트 생성
     - 폴더 생성
     ```shell
     $ mkdir {{폴더명 입력}}
     ```
     - 폴더 진입
     ```shell
     $ cd {{폴더명 입력}}
     ```
     - 프로젝트 생성 명령어
       - 프로젝트 메타 정보 입력할 수 있는 화면 제공된다.
         - 메타 정보 : package name, version, description, main, scripts, author, license 등.
         - 메타 정보를 모두 입력하면 폴더에 package.json 파일이 생성된다.
         - package.json 파일에서 ```scripts``` 부분은 프로젝트를 자동화할 수 있는 shell 스크립트 명령어를 입력할 수 있는 곳이다.
     ```shell
     $ npm init
     ```
     - 프로젝트 VSCode 에디터로 폴더 열기
     ```shell
     $ code .
     ```
     - 프로젝트 명령어
     ```shell
     $ npm
     ```
     - 예제 : package.json 파일 ```"scripts"``` 객체 안에 ```"build": "echo \"여기에 빌드 스크립트를 추가합니다.\" "``` shell 스크립트 명령어 추가 후 실행해보기
     ```shell
     $ npm run {{build와 같은 커스텀 스크립트}}
     ```


## 외부 패키지를 관리하는 방법

1. CDN을 이용한 방법
- 외부 라이브러리를 가져다 쓸 때 가장 간단한 방법은 CDN(Content Delivery Network)으로 제공하는 라이브러리를 직접 가져오는 방식이다.
HTML에서 로딩한다. (동작 원리)

```html
<script crossorigin src="https://unpkg.com/react@18/umd/react.development.js"></script>
```
- CDN 서버 장애로 인해 외부 라이브러리를 가져오지 못한다면, 우리의 어플리케이션 서버가 정상이더라도 필수인 외부 라이브러리를 가져오지 못한다면 정상적으로 동작할 수 없다.

2. 직접 다운로드 하는 방법
- 외부 라이브러리 코드를 우리 어플리케이션 폴더에 직접 다운로드 하는 방식이다.
CDN 서버 장애로부터는 벗어날 수 있지만, 해당 라이브러리가 업데이트되면 개발자가 수작업으로 다운로드 및 빌드 과정을 통해 최신 버전으로 교체를 해줘야해서 휴먼 에러가 발생하기 쉽다.

3. NPM을 이용한 방법 (자동화 방법)
- NPM 을 이용하면 ```npm install``` 명령어로 외부 패키지를 우리 프로젝트 폴더에 아래와 같이 다운로드 할 수 있다.
```shell
# {{외부 패키지명 입력}}
$ npm install {{react}} 
```
최신 버전의 외부 패키지를 NPM 저장소에서 찾아 우리 프로젝트로 다운로드 하는 명령어이다.
package.json 파일에는 설치한 외부 패키지 정보(패키지명, 버전 등)들을 기록한다.
```json
{
  "dependencies": {
    "react": "^18.2.0"
  }
}
```

### 유의적 버전과 버전의 범위

#### 유의적 버전

버전 번호를 관리하기 위한 규칙이 필요한데 이 체계를 말한다.  
NPM은 이러한 유의적 버전(Sementic Version)을 따르는 전제 아래 패키지 버전을 관리한다.  
유의적 버전은 주(Major), 부(Minor), 수(Patch) 세 가지 숫자를 조합해서 버전을 관리한다.  
각 버전을 변경하는 기준은 다음과 같다.
> Major Version : 기존 버전과 **호환되지 않게 변경한 경우**
> Minor Version : 기존 버전과 **호환되면서 기능이 추가된 경우**
> Patch Version : 기존 버전과 **호환되면서 버그를 수정한 경우**

#### 버전의 범위

NPM이 버전을 관리하는 방식은 유의적 버전 명세 뿐만 아니라, 버전의 범위를 자신만의 규칙으로 관리한다.  
가장 단순한 것이 특정 버전을 사용하는 경우이다.  
```
1.2.3
```
특정 버전보다 높거나 낮을 경우는 다음과 같이 명시한다.
```
>1.2.3
>=1.2.3
<1.2.3
<=1.2.3
```
마지막으로 틸드(~)와 캐럿(^)을 이용하여 범위를 명시한다.
```
~1.2.3
^1.2.3
```
**틸트(~)** 는 마이너 버전이 명시되어 있으면 패치 버전을 변경한다.  
예를 들어 ~1.2.3 표기는 1.2.3 부터 1.3.0 미만까지를 포함한다.  
마이너 버전이 명시되어 있지 않으면 마이너 버전을 갱신한다.  
~0.0.0 표기는 0.0.0 부터 1.0.0 미만까지를 포함한다.

**캐럿(^)** 은 정식 버전에서 마이너와 패치 버전을 변경한다.  
예를 들어 ^1.2.3 표기는 1.2.3 부터 2.0.0 미만까지를 포함한다.  
단, 정식(메이저) 버전 미만인 0.x 버전은 패치만 갱신한다.  
예를 들어 ^0.0 표기는 0.0.0 부터 0.1.0 미만까지를 포함한다.

보통 라이브러리 정식 릴리즈 전에는 패키지 버전이 수시로 변한다. 0.1 에서 0.2 로 변하더라도 하위 호환성을 지키지 않고 배포하는 경우가 빈번하다.  
~0 틸트(~)로 버전 범위를 표기한다면 0.0.0 부터 1.0.0 미만까지 사용하기 때문에 하위 호환성을 지키지 못하는 0.2 로도 업데이트 되어버리는 문제가 발생할 수 있다.

반면 캐럿(^)을 사용해 ^0.0 으로 표기한다면 0.0.0 부터 0.1.0 미만내에서만 버전을 사용하도록 제한한다.  
따라서 하위 호환성을 유지할 수 있다.

NPM 으로 패키지를 설치하면 package.json 에 설치한 버전을 기록하는데, 캐럿(^) 방식을 이용한다.  
초기에는 버전 범위에 틸트(~)를 사용하다가 캐럿(^)을 도입해서 기본 동작으로 사용했다. 

예를 들어, react 의 모든 버전을 확인하는 아래 명령어를 입력 후, 정식 릴리즈 전 0.14.9 버전까지 나온 것을 확인할 수 있다.
```shell
npm view react versions
```
package.json 에 설치된 react 버전을 "~0" 으로 변경 후 ```npm install```으로 다시 설치한 뒤, 
```cat node_modules/react/package.json``` 명령어로 설치된 패키지 버전을 확인해보면 마이너 버전 "version": "0.14.10" 까지 설치된 것을 확인할 수 있다. 
"~0.0" 으로 변경하여 확인해보면 패치 버전 "version": "0.0.3" 까지 설치된 것을 확인할 수 있다.


## 정리
Node.js 기술을 기반으로 하는 프론트엔트 개발 환경 구축을 위해 Node.js와 NPM 설치했다.   
```npm init``` 명령어를 사용하면 package.json 에 정보를 기록하고 프로젝트를 초기화한다.    
NPM 이 제공하는 기본 명령어와 커스텀 명령어 추가 방법을 알아봤다.  
```npm install``` 로 외부 패키지를 다운로드 할 수 있고, 버전 관리하는 방식에 대해 살펴보았다.
